کۆئەندامی سوران
زۆربەی خانەکان لە لەشی مرؤقدا پهیوەندیان بە دەوروبەری ژینگەی
دەرەکی نیە کۆئەندامی سوران وەک هۆکاری گواستنهوە لە نیوان ئو
خانانەدا کاردەکات. لە ڕێگەیهوە دوو شلە دەگوازرێتهوە ئەوانیش خوین و
لیمفن. دلە لوولە کۆئەندام  Cardiovascular system  لە خوین و دل و
لوولەکانی خوێن بیک دێت و لیمفەکۆئەندام  Lyn phatie system  لە لیمف
و لیمفە گریٌ و لیمفە لوولهکان پیێکدیێت و هەردوو دڵە لوولەو لیمفە کۆئەندام
بەیەکەوە کۆئەندامی سور ان  Circulatory system  پیک دەهینن. کۆئەندامی
سوران خؤراکە ماددە و هۆرمۆن و گازەکان دەگوازێتەوە. و پاشەڕؤکان
دەردەکات و پارێزگاری لە چەسپاندنی پلەی گەرمی لەش دەکات.
دل
دل ئەندامێکی ناوەندیە لە دڵەلوولە کۆئەندامداء و دڵٌ ئەندامێکی ماسولکەییە
قەبارەکەی دەگاتە نزیکەی قەبارەی مشتەکۆڵەیەک. دل لە شوێنەکەیەوە لەناو
سنگهە کەلێنداء لە پشت ئێسکە کۆلهی نێوان سییهکانهوە پال بە خوێنهەوە دەنێت لە
ڕێی تۆرێک لوولهی خوێن. پەردەیهکی دوو تویێٌی بە تین کە لە تورەگە دەچیّت وپێی
دەڵێن پەردەی د  Pericardium  . دەوری دل دەدات. پەردەی دل شلەیەک دەردەدات
کە لێکخشاندن کەم دەکاتەوە لە کاتی گرژبوونی دلدا.
لە شێوەی 1-2 دا سەرنچ بدە ستوونە بەربەستی دل  Septum  . کە دل بو دوو لا
دابەشدەکات» لای ڕاست و لای چەپ. هەر لایهکیش بو ژووریێکی سەروو کە پیی
دەوترێت گوێچکهەلە  ٠ ۸۲i  ژوورێکی خواروو کە پێٍی دەوتریێت سکولە
 Vntricle  . دابەشکراوە. زمانەکان  Vals  لۆچنء کە تەنها بەیەک ئاراستەدا
دەکرێنەوە. گوێچکەلە - سکۆڵە زمانەی ڕاست  Atrioventricular valve  ناودەبرێێت
بە زمانەی سی پەرەیی  7rieuspid valve  . بەلام گوێچکهلە - سکۆلڵە زمانەی چەپ
ناودەبرێت بە زمانەی دوو پەرەیی  Biuspid (mitral) valve  . کاتێک هەردوو
سکۆلڵە پال بە خوێنەوە دەنێنء پەستانی خوێن دەبێتە هؤی داخستنی
زمانە شاخوینبەرە
(کهوانەیی چەپ)
سییهەزمانە کهوانەیی
ڕاست
گوی یێچکەلەی چەپ گوێچکەڵەی ڕاست
زمانەی دووپەڕەیی :مائە 4
 CY  1 ۵
(گویێچکەڵە - سکۆڵەی چەپ) زمان‌ی سیئ پهڕەیې
(گویێچکەلە - سکۆڵەی ڕاست)
ۆڵەی چەپ ۴
سکۆلەی چەپ سکۆڵەی ڕاست
بەربەرستی دل
۰“
کەرتی
دەرەنجامە فێرکارییەکان
A
 وەسفی پێکهاتەی دلی مروف و 
 فرمانهەکەی دەکات. 
0®
بهدواداچوونی پێېەوی خوین لە
دل و لەشدا دەکات.
 Hl 
 لە وی پێکهاتهو فرماندا
جیاوازی لە نێوان خوێنبەرەکان و
خوێنهێنەرەکان و موولوولەکانی
خوێندا دەکات.
جیاوازی لە نیوان سییە سور و
کۆئەندامە سووردا دەکات.
 A 
 ڕطاف کان ۆاب کووناکا کرۆاک
دەکاتەوە.
شیلوە 1-2
بەربەستی دل ڕێگە لە تێکەلبوونی خوێن
دەگریێت لە ههردوو لای دلّداو زمانەکانیش
هاوکاری وروژمکردنی خویێلن دەکەن بەیەک
ئاراستەدا.

[Latin terms in page, verbatim from PDF]: Cardiovascular, system, Lymphatic, Circulatory, Pericardium, Septum, Atrium, Ventricle, Valves, Atrioventricular, valve, Tricuspid, Bicuspid
