پێداچوونهەوەی بەندی 1
کورتە / زاراوهکان
(3@ ا لەشی مرۆف چوارجۆر شانهەی سەرەکی هەیە: ماسولکە زۆر لە ئەندامەکان دەکەونە پێنج کەلێنە سەرەکیەکەی
شانە ق دەمارە شانە ق ڕووکهەشە شانە ق بەستەرە شانەن. لەشەوە› کە ئەمانەن: سکە کەلێن: کەللە کەلێن: درکە کەلێن:
شانە کۆمەڵێک خانەیە و ئەندامیش کۆمەڵێک شانەیە و سنگهە کەلێن» حەوزە کەلێن.
کۆئەندامییش کۆمەڵێک ئەندامە.
زاراوەکان
سکە کەلین  Abdominal cavity  )8( دەمارە خانە  Neurons  )5( بەستەرە شانە  Connective tissue  )6(
کەللە کەلین  Cranial cavity  )8( لە ماسولSە  Cardiac muscle  )5( ڕووکەشە شانە  Epithelial tissue  )6(
حهەوزە کەلین  Pelvic cavity  )8( لووسە ماسولSە  Smooth muscles  )5( دەمار  a  شانە  Nervous tissue  )5(
سنگە کەلین  Thoracic cavity  )8( پەیکەرە ماسولSە  Skeletal muscsel  )5( ماسولکە شان  Muscle tissue  )5(
درکە کەلین  Spinal cavity  )8( ئەٽدام  Organ  )7(
ناوپەنجەک  Diaphragm  )8( نیوانە ماددs  Matrix  )6(
«(5@ ا ئێسکە پەیکەر لە مرۆقدا پێکدێت لە تەوەرە پەیکەر کە ئێسک لە خوێیەکان و ڕیشاڵی پرؤتینیء و خانەکان پێکدیت.
کەللەی سەر پهراسوەکان بڕبڕەی پشت» کۆڵە دەگرێتەوە. وە ا زۆربەی ئێسکەکان لە کڕکراگەوە پەیدا دهەبن بە کردارێک
پەل پەیکەر کە: دووبالٌ ودوولاق و دووشان وچهڵهمە و ناودەبریت بە دروستبوونی ئَێْسک.
حەوز دەگرێتەوە. لەشی مرۆف سی جۆر جومگەی هیە بریتین لە: نهبزێو
ئێسکەکان ڕاگری ماسولکەکانن» شێوە بە لەش دەدەن» جوولّە سنوردار» بزێوەکان. لهوانەیە جومگەکان تووشی
ئەندامەکان دەپارێزن و خوێیەکان کۆدەکەنەوە وخانهکانی نەخۆشی ببن کە ناودەبرێت بە نەخۆشی هەوکردنی جومگە.
خوێن بەرهەمدەهێنن.
زاراوەکان
هەوکردنی جومگەیی ڕؤماتیدی ئێسکی ئیسفەنجی  Spongy bone  (11) جومگەی جوولڵە سنوردار  Semimovable joint 
 Rheumatoid arthritis  )14( ئێسکی پتهو (چر)  Compact bone  )10( )13(
هەوکردنی جومگەیی ئک oarthritisءOst  (14) جۆگەی هاکەرس  Haversian canal  )11( جومگەی بزیو  Movable joint  )13(
دروستبوونی ئک  Ossification  )12( شکان  Fracture  )11( مخی ئک  Bone marrow  )11(
ئَێسکهەخانە  Osteocyte  )11( پەرەی جەمسەری ئیسک  Epiphyseal plate  (12) ئێٍسکە پەیکەر  Skeleton  )9(
بەستەر  Ligament  )14( جومگە  Joint  )13( تەوەرە پەیکەری یسک  Axial skeleton  )9(
شلەی جومگەیی  Synovial fluid  )14( جومگەی نهبزیو  Fixed joint  )13( پەلە پەیکەری ئیسک
بەرگە یسک  Appendicular skeleton (10) Periosteum  )9(
(3@€ 5 سی جۆر ماسولکە لە لەشی مرؤقدا هیە کە بریتین لە لە کاتی گرژبوونی ماسولکەدا دەزووەکانی مایؤسین و
پەیکەرە ماسولکە لووسە ماسولکە دل ماسولکە. ئەکتین کارلێک دەکەن بۆ ەوەی دریڕی پارچە ماسولکە
پەیکەرە ماسولکە لە کۆمەڵێک یشال پێکدیت. ماسولکە کورت ببیتەوە.
ڕیشاڵەکان. ماسولکە ڕیشاڵۆچکەیان تێدایە کە لە زۆربەی پەیکەرە ماسولکەکان ڕێکخراون بە شێوەی جووتی
دەزووەکانی پرۆتینی پیکدین. هاودڕ.
زاراوەکان
پنەچە  Origin  )18( کشۆکە ماسولSە  Extensor  )19( ماسولکە ڕیشاڵۆچکە  Myofibril  )16(
ئەکتین  Actin  )16( گرژۆکە ماسولSە  Flexor  )19( جێبەست  Insertion  )19(
ماندوبوونی ماسولSە  Muscle fatigue  )20( خۆنهەویستە ماسولکە مایۆسین  Myosin  )16(
میلهەکان  Involuntary muscle (15) Striations  )16( کەمی ئۆکسجین  Oxygen debt  )20(
هێڵی  Z اine Z  (17) پارچە ماسولSە  Tendon ğ (17) Sarcomere  )18(
خؤویستە ماسولSە  Voluntary muscle  )15( ماسولکە ڕیشالٌ  Muscle fiber  )15(
پەیکەرەکووئەندام وماسولکە کۆئەندام ©

[Latin terms in page, verbatim from PDF]: Abdominal, cavity, Cranial, Pelvic, Thoracic, Spinal, Diaphragm, Neurons, Cardiac, muscle, Smooth, muscles, sel, Skeletal, musc, Organ, Matrix, Connective, tissue, Epithelial, Nervous, Rheumatoid, arthriti, Osteoarthritis, Ossification, Osteocyte, Ligament, Synovial, fluid, Periosteum, Spongy, bone, Compact, Haversian, canal, Fracture, Epiphyseal, plate, Joint, Fixed, Semimovable, Movable, marrow, Skeleton, Axial, Appendicular, Origin, Actin, fatigue, Striations, line, Voluntary, Extensor, Flexor, Involuntary, Sarcomere, fiber, Myofibril, Insertion, Myosin, Oxygen, debt, Tendon
