پێێداچوونەوەی بەندی 1
پیداچوونهوە  E  ماسولکەیەک و دەزووەکاتی تەکتی:
8. ئەم وێنە هێلکارییە پارچە ماسولکەیەک و دەزووەکانی ئەکتی
زاراوهکان و مایۆسین نیشان دەدات. وێنەکە بو وەڵامدانەوەی ئو
. ئو تاکە هەڵبژێرە کە سەر بەم کۆمەلانەنیە هۆیەکەشی پرسیارەی دیّت بەکاربهینە.
پوونبکەرهوە: جومگەی زینی» جومگەی تەوەرەیی» نەبزیوە
جومگە جومگەی ڕێزەییء جومگهی گۆیی.
2. جیاوازی نێوان ئێسکی پتهو و ئێسکی ئێسفەنجی بکە.
3. ئەم زاراوە سەرهکیانەی خوارهوە لە ڕستەیەکدا بەکاربهێنە:
ئهکتین. ماسولکە یشال ماسولکە ڕیشاڵۆچکە مایژسین.
وەڵامی ڕاست ههلڵبژێرە
4 ئەو ئەندامانهە چین کە دەکەونە ناو سنگە کەلێنەوە؟ کام ڕەنووس ئاماژە ب  A  ا  Z  دەکات؟
أ دەماخ. 1
ب. بربرهی پشت. ب. 2
د. ئەندامەکانی کۆئەندامی هەناسە. د 4
5. کام لەمانە ئەو ماددەیەیە کە خانهکانی بەستەرە شانەی تێدا
نقوم دەبێت؟ کورتە ولام
ا نێوانە ماددە. 9. ڕووکەشە شانە چییە؟
ب. بەرگە یسک. 10. پەیوەندی نێوان خانهەو شانەو ئەندام وکۆئەندام ڕوونبکەرهەوە.
ج. مۆخی ئیسک. 1. ئەو ئەندامانەی کە لە سکە کەلێندا هەن چین؟
د. شلەی جومگەیی. 2. ئێسکەکانی تەوەرە پەیکەر ناوبنئ.
6. کام لەمانە فرمانی بەرگە ئێسکە؟ 3. پێنچ فرمانەکەی پەیکەرە کۆئەندام چین؟
ا ئێسک دادەپۆشێت. 4. ڕۆڵی جۆگەکانی هاقەرس لە ئێسکی پتەودا ڕوونبکهوە.
چ. لەخانەی مردوو پێکهاتووە. 6ءچۆنیەتی دروستبوونی ئیٌسک ودرێژبوونهوەی پوونبکەوە.
د. درێژی ئێسکە درێژەکان زیاد دەکات. 7. سی جۆرەکەی جومگە بلیٌء نموونەش بۆ هەر یەکەیان
7 ئەم ڕێککەوتنانە تەواو بکە: دەمار؛ دەمارە خانە؛ تێسک: بهێنەرەوە.
ا دمماخ. 8. هۆی نەخووشی هەوکردنی جومگەیی ڕۆؤماتیدی و نیشانەکانی
ب. ئێسکە پەیکەر. بلئ.
9. جیاوازی لە نیوان ئەم سی جۆرە ماسولکانەدا چین؟ پەیکەرە
د. جۆگەی هاقەرس. ماسولکە لووسە ماسولکە دلڵە ماسولکە.
0. پێکهێنەرەکانی پارچە ماسولکە وەسف بکە.
