ئەو کاتەی بڕی وزەکە بەشی بەکارهێنانەکانی ماسولکە ناکات:
ماندووبوونی ماسولSە  Muscle fatigue  پوودەداتء چالاکی ماسولکەی
کۆنترڕۆڵکراو دەوەستێت, تەنانەت ئەگەر هێشتا ماسولکەکە ئاگادارکردنەوەی
دەماریش وەربگرێت بۆ ەوەی کاربکات. لە نەبوونی  ۸7۶P  باریک لە گرژبوونی
نەپچراو ڕوودەدات ئەوکاتە مرۆف هەست بە گرژی ماسولکەیی بەهێز دەکات
واتە کەشەنگ بوونی ماسولکەیە.
۰ Ve
کەمی ئؤکسجین
لە کرداری خانە هەناسەدا ئۆکسجین بەکاردێت بۆ دروستکردنی  ATP  .
بەمەش پێویستی بە بڕێکی زۆر لە ئۆکسجین هەیە بۆ پاراستنی بڕی ئهو پەڕی
بەرهەمهێنانی  ۸71P  پێویست بۆ بەرێکردنی ڕاهێنانێکی بەهێز لە ماوەیەکی
دەبێتەوە ئەم کەمبوونهوە کاتییەی بری ئۆکسجینیش ناودەبرێت بە کەمی
ئوۆکسجین  debt  nءعO×xy  . کەمی ئۆکسجین دەبێتە ههۆی کەڵەکەبی ونی ترشی
ماست وەکو پاشەرۆی زیندە چالاکییەکان لە ماسولکە ڕیشالەکانداء ئەمەش
دەبێتهە هۆی ههەستکردن بەئازار. کەمی ئۆکسجین والە تاک دەکات کە
هەناسەی خێرا و قوولٌ بدات بۆ ماوەی دریڕ لە دوای ڕاهێنانێکی ماندووکەر.
لەگەل ئەوەشدا ئازاری ماسولکە بەردەوام دەبێت تا ههەموو پاشەرۆکانی
زیندەچالاکی کە کەلەکەبوونە لە ماسولکەری یشاڵەکاندا دەردەکرێن» یان
پیداچوونەوەی کەرتی 3-1
1. بەراورد لە نیوان هەرسی جۆرەکەی ماسولکە شانە لە 7 نهو هۆکارە چییە ماسولکهکان تووشی ماندووبوون دەکات؟
لهشداابکە بیرکردنهودی ڕهخنەگرانە
2 بۆچی بە لووسە ماسولکە دەوترێت ماسولککەی خۆؤنەویست؟ §8. ڕٍەق بوونی مردوو ئەو بارەیە کە تیّیدا گشت ماسولکەکانی
3. بۆچی ڕیشالەکانی پەیکەرە ماسولکە میلدار دەردەکەون؟ لەشی مردوو پاش کەمێک لە گیان لەدەستدان. ڕەق دەبن.
4. پەیکەرە ماسولکە چون گرژدەبیێت؛ هۆی ڕهقبوونی مردوو چییە؟
5. چۆن ماسولکەکان پێێکەوە کاردەکەن بۆ جولاندنی
 Ve  ک5 کان؟
6. جیاوازی چییە لە نیوان فرمانی گرژؤکە ماسولکەو کشوکە
ماسولکە؟
س

[Latin terms in page, verbatim from PDF]: Muscle, fatigue, ATP, Oxygen, debt
