پیێداچوونەوەی بەندی 1
بیرکردنهودەی ڕهخنهگرانە
1. چۆنیەتی گرژبوونی پەیکهرە ماسولکە پوونبکەرهوە.
2. چۆن ماسولکەکان لە جولڵاندنی ئێسکەکاندا بەشداری دەکەن؟ 1. جوانە ماین (نوما) کە ڕاهێنراوہ بو پێشبرکی لە ساڵەکانی
3. فرمانەکانی ژئ و بەستەر چین؟ یەکەمی ژیانیدا ئێسکهکانی قاچی دووچاری تووشبوون بە
4. مۆخی سووری ئێسک لە ناو ئێۆسکی ئیسفەنجیدا خرۆکەی شکان دەبنەوە. کرداری دروستبوونی ئێسک لە ئەسپدا چی
سووری خویّن دروست دەکات» کە خانەی تایبەتمەندن ب دەگەیەنێت؟
گواستنەوەی ئۆکسجین بەناو هەموو بەشەکانی لەشدا. چۆن 2. حەوزی ژن فراوانترەء وە شێوەکەی زیاتر هێلکهەییە لە حەوزی
گواستنەوەی خرۆکە سوورهکانی خوێن لە لەشدا بەجێّدیێت و پیای هەروەها ئێسکەکانی کەللەی سەری کۆرپە هێشتا گەشەی
چۆن دەگاتە ئێسکهەکان؟ خۆی تهواو نهکردووە ئهو تایبهتییانەی ئیٍسک چ گرنگییهکی
25. ئەم زاراوانەی خوارەوە لە دانانی نەخشەی چەمکەکاندا هیە لە کرداری لە دایک بووندا؟
بەکاربهێنە چوار ئاستەکەی ڕێکخستن لە لەشدا ڕوونبکاتەوە:
ماسولکە شانە بەستەرەشانە» ڕووکەشە شان دەمارە شان
فراوانکردنی ناسوی بیرکردنەوە
تاکە چینیک لە لووسە ماسولکە دەوری دیواری لوولەکانی لوولەکانی خوێن» فرمانی ئەم پێکهاتەیە دەردەخات؟ چۆن
خوێنیان داوە دیوارەکانی گهدهو ڕیخولە باریکە بەوە ڕێکخستنی نیوان ماسولکهکانی گەدهو ڕیخولە باریکە فرمانی
جیادەکرێنهوە کە چینیکی بازنەیی و چینێکی درێژ لە لووسە ئەم پێکهاتەیەش دەردەخەن؟
ماسولکەیان تێدایە چون ڕێکخستن لە نیوان ماسولکەی
پەیکەرەکۆئەندام وماسولکە کۆئەندام ©
